1. WDI Najbardziej prymitywnym systemem liczbowym jest:
A) dwójkowy system liczbowy
>>B) jedynkowy system liczbowy
C) szesnastkowy system liczbowy

[#2]2. WDI Wartość 5/16 ma postać w systemie binarnym:
>>A) 0.0101
B) 0.1011
C) 0.1010

[#3]3. WDI Wartość 1/10 ma postać w systemie binarnym:
A) 0.1010    
>>B) 0.0(0011)
C) 0.(1010)
D) 0.0(1010)

[#4]4. WDI Ile informacji zawiera 8 znakowe słowo którego każdy znak jest jedną z liter a, b. Prawdopodobieństwo pojawienia się (na każdej pozycji) samogłoski jest dwukrotnie większe od prawdopodobieństwa pojawienia się spółgłoski.
A) więcej niż 8 bitów
>>B) mniej niż 8 bitów (dokładnie 7.34637)
C) dokładnie 8 bitów

[#5]5. WDI Algorytm to : 
>>A) uporządkowany zbiór operacji
>>B) specyfikacja ciągu elementarnych operacji, które przekształcają dane wejściowe na wynik
B) ---

6. WDI Język formalny jest:
A) sposobem zapisu algorytmów opartym na blokach operacyjnych
>>B) sposobem zapisu algorytmów opartym na pseudokodzie

7. WDI Syntaktyka języka programowania opisuje
A) Znaczenie instrukcji w języku
>>B) Formalnie poprawne programy
C) Budowę instrukcji w języku

8. WDI Semantyka języka programowania opisuje:
>>A) Znaczenie instrukcji w języku
B) Formalnie poprawne programy
C) Budowę instrukcji w języku

9. WDI Nawiasy <> w notacji EBNF oznaczają:
A) opcjonalne wystąpienie elementu
B) symbol terminalny
>>C) symbol nieterminalny
D) wielokrotne występowanie elementu

10. WDI Semantyka denotacyjna to:
>>A) opis w postaci funkcji przekształcającej dane wejściowe w dane wyjściowe
B) opis budowy poprawnych semantycznie programów
C) stan maszyny przed i po wykonaniu instrukcji

[#11]11. WDI Kodem ASCII możemy zakodować :
A) dowolny znak z zakresu 0-128
B) dowolny znak z zakresu 0-255
C) dowolny znak z zakresu 32-255
>>D) dowolny znak z zakresu 0-127

[#12]12. WDI Kodowanie znaków metodą UTF-8 cechuje:
>>A) pozwala zakodować dowolne znaki UNICODE
>>B) zmienna długość kodu
>>C) pozwala zakodować dowolne znaki ASCII za pomocą 1 bajta
D) pozwala zakodować dowolne znaki ASCII za pomocą 8 bajtów
>>E) pozwala zakodować dowolne znaki UNICODE za pomocą nie więcej niż 6 bajtów

13. WDI Od czego zależy dokładność liczb zmiennopozycyjnych w komputerze?
A) Od długości cechy
>>B) Od długości mantysy
C) Od długości mantysy i cechy

14. WDI Cechami kodu uzupełnień do dwóch są:
A) Podwójna reprezentacja 0
>>B) Pojedyncza reprezentacja 0
C) Symetryczny zakres liczb
>>D) Asymetryczny zakres liczb

[#15]15. WDI Dana jest następująca reprezentacja liczb zmiennopozycyjnych: Mantysa zajmuje 20 bitów, wykładnik zajmuje 8 bitów. Wykładnik i mantysa zapisywane są w kodzie U2. Przecinek leży na lewo od mantysy. Z dokładnością do ilu cyfr dziesiętnych można pamiętać liczby w tej reprezentacji?
A) około 10
>>B) około 6
C) około 3
D) 14
E) 8

[#16]16. WDI Dana jest następująca reprezentacja liczb zmiennopozycyjnych: Mantysa zajmuje 22 bity w tym bit znaku, cecha zajmuje 10 bitów w tym bit znaku. Cecha i mantysa zapisywane są w kodzie U2. Przecinek leży na lewo od mantysy (mantysa jest ułamkiem [1/2...1)). Jaka jest największa możliwa liczba w tym systemie?
A) 10^10
>>B) (1 - 2^(-21)) * 2 ^ (2 ^ 9 - 1)

[#17]17. WDI Jaka jest minimalna liczba bitów aby reprezentować liczby zmiennopozycyjne z zakresu -106 ... 106 z dokładnością do 2 miejsc znaczących.
A) 8 bitów
>>B) 12 bitów
C) 4 bity
D) 14 bitów

[#18]18. WDI Liczba 10010 reprezentowana w systemie U2 ma wartość:
A) 2
>>B) -14
C) 14
D) 6

[#19]19. WDI W standardzie IEEE 754 liczby zmiennopozycyjne podwójnej precyzji:
A) mantysa zawiera 52 bity łącznie z bitem znaku
>>B) mantysa zawiera 53 bity łącznie z bitem znaku
>>C) wykładnik zawiera 11 bitów
D) wykładnik zawiera 12 bitów

[#20]20. WDI Bramki wykonują operacje na:
A) słowach
>>B) wartościach logicznych

[#21]21. WDI Bramka NAND wykonuje:
>>A) najpierw operacje iloczynu logicznego - potem negację
B) najpierw operacje negacji - potem iloczynu logicznego
C) operację różnicy symetrycznej

[#22]22. WDI Zbiór przerzutników służących do przechowywania informacji cyfrowej to:
A) procesor
>>B) bardziej rejestr lub pamięć (zgadywane)

[#23]23. WDI Do czego służy stos systemowy?
A) Dla przechowywania wszystkich zmiennych w programie
B) Dla przechowywania zmiennych alokowanych procedurą new(p)
>>C) Dla przechowywania zmiennych lokalnych procedur i funkcji

[#24]24. WDI Liczby stałopozycyjne w komputerze są reprezentowane w kodzie uzupełnień do 2. Dla jakich wartości funkcja abs(x) będzie obliczona prawidłowo?
A) Tylko dla liczb ujemnych
B) Tylko dla liczb nieujemnych
C) Dla wszystkich liczb typu integer
>>D) Wszystkich poza najmniejszą liczbą w reprezentacji

[#25]25. WDI Zmienna typu wskaźnik zajmuje 4 bajty. Ile pamięci można zaadresować takim wskaźnikiem?
A) 64 kilobajty
>>B) 4 gigabajty
C) 2 megabajty
D) 6 gigabajtów
E) 8 kilobajtów

[#26]26. WDI W języku Pascal dany jest nagłówek procedury: test (var a : integer); Które z poniższych wywołań są poprawne? (Zmienna k jest typu integer)
>>A) test (k);
B) test (k+12);
C) test (12);

[#27]27. WDI W języku Pascal zmienna typu integer zajmuje 2 bajty, wskaźnik zajmuje 4 bajty. Ile pamięci zajmuje następująca zmienna x : array[1..100] of integer;
A) 4 bajty
>>B) 200 bajtów
C) 204 bajty
D) 400 bajtów
E) 404 bajty

[#28]28. WDI Jaki paradygmat programowania jest realizowany w języku C
A) Aplikatywny
>>B) Imperatywny
C) Deklaratywny
D) Żaden z wymienionych
>>E) Strukturalny

[#29]29. WDI Jeżeli w programie następuje odwołanie poza obszar tablicy
A) zawsze sygnalizowany jest błąd wykonania
>>B) nie jest sygnalizowany błąd jeżeli pamięc jest zaalokowana

[#30]30. WDI Których nawiasów trzeba użyć w Odwrotnej Notacji Polskiej do zmiany kolejności wykonywania działań?
A) { }
>>B) o kolejności wykonywania działań nie decydują nawiasy
C) ( ) 
D) [ ] 

31. WDI Translacja analizuje symbole:
>>A) od lewej do prawej strony
B) ---

[#32]32. WDI Jaki wynik da następujące wyrażenie zapisane w ONP : 2 3 4 5 + * + :
A) 25
>>B) 29

[#33]33. WDI Co oznacza, że algorytm sortowania tablicy posiada złożoność O(n^2).
A) wykonywana liczba porównań wynosi n^2
>>B) wykonywana liczba porównań jest rzędu n^2
C) wykonywana liczba przestawień elementów tablicy w algorytmie wynosi n^2
>>D) dwukrotne zwiększenie rozmiaru tablicy spowoduje czterokrotne zwiększenie czasu sortowania

[#34]34. WDI Jeżeli elementy w tablicy są posortowane możliwe jest wyszukiwanie:
>>A) sekwencyjne
>>B) binarne
>>C) interpolacyjne
D) żadne z wymienionych

[#35]35. WDI Przy rozmieszczaniu algorytmicznym kolizja może wystąpić gdy:
>>A) klucze w dwóch rozmieszczanych rekordach są identyczne
>>B) klucze w dwóch rozmieszczanych rekordach są różne
>>C) znumeryzowane klucze dwóch rekordów są różne
>>D) znumeryzowane klucze dwóch rekordów są identyczne

[#36]36. WDI Najszybsza metoda sortowania oparta o porównywanie kluczy posiada złożoność:
A) liniową
>>B) liniowo-logarytmiczną
C) stałą
D) kwadratową

[#37]37. WDI Ekstensywna metoda sortowania:
A) to taka, w której czas sortowania wzrasta wraz ze wzrostem tablicy
>>B) to taka, która wymaga dodatkowej pamięci porównywalnej z rozmiarem sortowanej struktury
C) to taka, która wymaga dodatkowej pamięci porównywalnej z rozmiarem pojedynczego rekordu
D) to każda szybka metoda sortowania

38. WDI Stabilną metodą sortowania jest:
>>A) bąbelkowe
B) grzebieniowe
>>C) kubełkowe
>>D) pozycyjne
E) przez kopcowanie
>>F) przez scalanie
>>G) przez wstawianie
H) przez wybieranie
>>I) przez zliczanie
J) szybkie

39. WDI Które metody sortowania mają złożoność O(NlogN)
A) bąbelkowe
>>B) grzebieniowe
C) kubełkowe
D) pozycyjne
>>E) przez kopcowanie
>>F) przez scalanie
G) przez wstawianie
H) przez wybieranie
I) przez zliczanie
>>J) szybkie

40. WDI Które metody sortowania mają złożoność O(N)
A) bąbelkowe
B) grzebieniowe
>>C) kubełkowe
>>D) pozycyjne
E) przez kopcowanie
F) przez scalanie
G) przez wstawianie
H) przez wybieranie
>>I) przez zliczanie
J) szybkie

41. WDI Które metody sortowania maja złożoność O(N^2)
>>A) bąbelkowe
B) grzebieniowe
C) kubełkowe
D) pozycyjne
E) przez kopcowanie
F) przez scalanie
>>G) przez wstawianie
>>H) przez wybieranie
I) przez zliczanie
J) szybkie

[#42]42. WDI Drzewo BST jest drzewem AVL gdy:
A) dla każdego wierzchołka rozmiary jego poddrzew różnią się co najwyżej o 1
>>B) dla każdego wierzchołka wysokości jego poddrzew różnią się co najwyżej o 1
C) dla każdego wierzchołka wysokości jego poddrzew różnią się dokładnie o 1
D) dla każdego wierzchołka rozmiary jego poddrzew różnią się dokładnie o 1

[#43]43. WDI Drzewo binarne pełne o N poziomach posiada:
A) N węzłów
B) 2*N węzłów
C) 2^N węzłów
>>D) (2^N)-1 węzłów

44. WDI Jeżeli w drzewie binarnym nie występuje wskazanie na ojca to:
A) przeglądanie drzewa jest niemożliwe
>>B) ---

[#45]45. WDI Złożoność wyszukiwania w drzewie AVL jest
>>A) liniowa ze względu na liczbę poziomów
B) kwadratowa ze względu na liczbą poziomów
C) liniowa ze względu na liczbą węzłów
>>D) logarytmiczna ze względu na liczbę węzłów

[#46]46. WDI Drzewo rozpinające graf zawiera:
A) niektóre wierzchołki grafu
>>B) wszystkie wierzchołki grafu
C) żadne z wymienionych

[#47]47. WDI Ile cykli Hamiltona posiada graf pełny o N wierzchołkach?
A) N
B) 1
C) 0
D) N^2
E) N!
>>F) (N-1)!/2 (dopisane, na podstawie egzaminu 2014/2015)

[#48]48. WDI Dana jest następująca reprezentacja liczb zmiennopozycyjnych: Mantysa zajmuje 16 bitów, wykładnik zajmuje 8 bitów; Wykładnik i mantysa zapisywane są w kodzie U2; Przecinek leży na lewo od mantysy; Z dokładnością do ilu cyfr dziesiętnych można pamiętać liczby w tej reprezentacji?
A) 7-8
B) 15-16
>>C) 4-5
D) 2-3

[#49]49. WDI W języku Pascal zmienna typu integer zajmuje 2 bajty, wskaźnik zajmuje 4 bajty. Ile pamięci zajmuje następująca zmienna x : ^ array[1..100] of integer;
A) 404 bajty
B) 400 bajtów
C) 204 bajty
D) 200 bajtów
>>E) 4 bajty

50. AK Wielowątkowość i wielordzeniowość procesora
A) Są charakterystyczne tylko dla procesorów AMD
>>B) Zostały rozwinięte niezależnie przez producentów
C) Są synonimami
D) Zostały rozwinięte specjalnie dla technologii Centrino

51. AK Model pamięci współdzielonej
>>A) Jest typowy dla maszyn SIMD
B) Występuje tylko w odniesieniu do klastrów komputerów
>>C) Jest typowy dla maszyn SMP
>>D) Może być wykorzystany w maszynach typu MIMD

52. AK Do maszyn typu MIMD należą
>>A) ccNUMA
>>B) Maszyny wykorzystujące model obliczeniowy z wymianą komunikatów
>>C) maszyny SMP
D) Najczęściej rozwiązania wykorzystujące specjalizowane procesory

53. AK Magistrala systemowa
A) Jest rozwiązaniem najbardziej zaawansowanym technologicznie
B) Charakteryzuje się wysoką przepustowością w porównaniu z innymi rozwiązaniami warstwy komunikacyjnej
>>C) Umożliwia łatwą rozbudowę systemu
>>D) Jest typowa dla maszyn SMP

54. AK Najwydajniejszym rozwiązaniem warstwy komunikacyjnej w maszynach o wielu procesorach jest
A) Myrinet
>>B) Przełącznica krzyżowa
C) Magistrala systemowa
D) Sieć przełączająca (switching network)

55. AK Model obliczeń równoległych z wymianą komunikatów
A) Stosowany jest najczęściej w maszynach o pamięci współdzielonej
>>B) W obliczeniach jest zazwyczaj bardziej efektywny od modelu pamięci współdzielonej
>>C) Charakterystyczny dla architektur klastrowych
D) Charakteryzuje się łatwością programowania

56. AK Architektury klastrowe
>>A) Charakteryzują się wysoką dostępnością i istnieniem zasobów zastępczych
B) Współdzielą wyłącznie zasoby dyskowe
>>C) Występuje w nich współdzielenie zasobów
D) Są przeznaczone wyłącznie do obliczeń naukowo-technicznych

57. Asem Instrukcja procesora 8086 wywołująca podprogram, to:
A) PPROG
>>B) CALL
C) LOOP
D) JMP

58. Asem Instrukcja procesora 8086 realizująca pętle, to:
A) PETLA
>>B) LOOP
C) DJNZ
>>D) LOOPZ

59. Asem Instrukcja asemblera 8086 wpisująca zawartość akumulatora AL bezpośrednio do komórki pamięci o adresie logicznym 120 w segmencie wskazywanym przez DS to:
>>A) mov ds:[120],al
>>B) mov byte ptr ds:[120],al
C) mov byte ptr 120:[ds],al
D) mov al, ds:[120]

60. Asem Instrukcja asemblera 8086 pobierająca do rejestru AX słowo znajdujące się w pamięci o adresie logicznym 211 w segmencie ES to:
A) mov es:[211],ax
B) mov ax,byte ptr es:[211]
>>C) mov ax,es:[211]
D) mov es:[ax],211

61. Asem Poprawna instrukcja asemblera 8086 wpisująca zawartość rejestru AH do komórki pamięci o adresie 0AH w segmencie wskazywanym przez ES to:
>>A) mov byte ptr es:[0ah],ah
B) mov word ptr es:[0ah],ah
>>C) mov es:[0ah],ah
D) mov es:[ah],0ah

62. Asem Instrukcja języka asemblera 8086: mov al, byte ptr es:[bx]
>>A) do akumulatora wpisuje zawartość komórki pamięci
B) wpisuje zawartość rejestru AL do pamięci w segmencie wskazywanym przez ES
C) zmienia zawartość komórki pamięci w segmencie wskazywanym przez ES
>>D) może zmodyfikować zawartość rejestru AX

63. Asem Instrukcja języka asemblera 8086: mov word ptr ds:[bx],ax
A) Zmienia zawartość rejestru AH
B) Zmienia zawartość rejestru BX
>>C) Zmienia zawartość komórki pamięci
D) Zmienia zawartość rejestru DS

64. Asem Instrukcja asemblera 8086 zapisująca zawartość rejestru DX na stosie to:
>>A) push dx
B) mov dx,stos
C) mov dx,ss:[sp+2]
D) mov stos,dx

65. Asem Instrukcja asemblera 8086 pobierająca do rejestru CX wartość z wierzchołka stosu.
A) mov stos,cx
>>B) pop cx
>>C) mov cx,ss:[sp]
D) mov cx,stos

66. Asem Które z poniższych rejestrów procesora 8086 są rejestrami indeksowymi?
A) BP
>>B) DI
>>C) SI
D) IP

67. Asem Który z rejestrów roboczych procesora 8086 ulegnie zmianie po wykonaniu następującej instrukcji asemblera 8086: loop PETLA
A) DX
B) BX
>>C) CX
D) AX

68. Asem Które rejestry procesora 8086 mogą ulec zmianie po wykonaniu następującej instrukcji asemblera: jmp short PROGRAM1
A) IP, CS
>>B) IP
C) SP, SS
D) SP

69. Asem Które rejestry procesora 8086 mogą ulec zmianie po wykonaniu następującej instrukcji asemblera: mul BX
A) BX
>>B) Rejestr Znaczników
>>C) DX
>>D) AX

70. Asem Instrukcja procesora 8086, dodająca zawartość rejestru CX do akumulatora to:
>>A) add ax,cx
B) add ac,acc
C) add cx,ax
D) add acc,cx

71. Asem Które z poniższych rejestrów procesora 8086 są rejestrami segmentowymi?
A) CL
>>B) CS
>>C) SS
D) CX

[#72]72. Asem Która z poniższych instrukcji procesora 8086 może zmienić zawartość rejestru znaczników?
>>A) popf
B) mov ax,si
>>C) add cx,dx
D) pushf

[#73]73. Asem Która z poniższych instrukcji procesora 8086 jest niepoprawna?
A) mov ax,bp
B) popf
>>C) mov ds,0a000h
>>D) mov cx,al

[#74]74. Asem Która z poniższych instrukcji procesora 8086 jest niepoprawna?
>>A) popl
>>B) mov al, 0110h
C) push si
>>D) push dh

75. Asem Dyrektywa asemblera 8086, rezerwująca 100 bajtów pamięci to:
A) db 100h dup(?)
>>B) db 100 dup('h')
>>C) db 100 dup(0)
>>D) db 100 dup(?)

76. Asem Który z poniższych zapisów jest poprawną dyrektywą języka asemblera 8086, ustawiającą wskaźnik adresów na wartość 100h?
A) address 100h
>>B) org 100h
C) set 100h
D) push 100h

77. BD Które wyrażenie SQL zwraca wszystkie wiersze tabeli "Osoby" posortowane malejąco według atrybutu "Imie"?
A) SELECT * FROM Osoby SORT BY ' Imie ' DESC
>>B) SELECT * FROM Osoby ORDER BY Imie DESC
C) SELECT * FROM Osoby SORT 'Imie' DESC
D) SELECT * FROM Osoby ORDER Imie DESC

78. BD Jak możesz zmienić wartość "Kowalski" na "Nowak" w atrybucie "Nazwisko" w tabeli "Osoby"?
A) MODIFY Osoby SET Nazwisko =' Nowak ' WHERE Nazwisko =' Kowalski'
B) MODIFY Osoby SET Nazwisko =' Kowalski ' INTO Nazwisko =' Nowak'
C) UPDATE Osoby SET Nazwisko ='Kowalski' INTO Nazwisko ='Nowak'
>>D) UPDATE Osoby SET Nazwisko =' Nowak ' WHERE Nazwisko =' Kowalski'

79. BD Jak można przy pomocy SQL uzyskać informację o liczbie wierszy w tabeli "Osoby"?
>>A) SELECT COUNT(*) FROM Osoby
B) SELECT COUNT() FROM Osoby
C) SELECT COLUMNS() FROM Osoby
D) SELECT COLUMNS(*) FROM Osoby

80. BD Jak można przy pomocy SQL wybrać wszystkie wiersze z tabeli "Osoby", w których wartość atrybutu "Imie" zaczyna się od "a"?
A) SELECT * FROM Osoby WHERE Imie LIKE '%a'
B) SELECT * FROM Osoby WHERE Imie ='%a%'
>>C) SELECT * FROM Osoby WHERE Imie LIKE 'a%'
D) SELECT * FROM Osoby WHERE Imie ='a'

[#81]81. BD Którą z poniższych cech musi posiadać "klucz właściwy":
>>A) jego wartość jednoznacznie wyznacza wiersz w danej tabeli
B) jest automatycznie generowany przez System Zarządzania Bazą Danych
C) jego wartość składa się tylko z jednego atrybutu
>>D) nie może być pomniejszony o żaden atrybut

82. BD Algebra relacji jest podstawą dla:
>>A) realizacji przez relacyjny SZBD operacji języka manipulacji danymi
B) budowy diagramów ERD
C) budowy diagramów DFD
>>D) algorytmicznych języków relacyjnych baz danych

83. BD Które z poniższych cech posiadają tzw. widoki (view) :
>>A) mogą realizować politykę ograniczania dostępu do danych
>>B) ułatwiają konstrukcję zapytań SQL do bazy danych
C) zabezpieczają dane przed ich utratą w trakcie realizacji złożonych transakcji

84. BD Z jakim problemem trzeba się uporać przy odwzorowaniu w schemacie relacyjnej bazy danych relacji typu n:m (wiele do wiele) :
A) zdefiniować podwójne indeksowanie plików odpowiadających każdej z tabel
>>B) trzeba zaprojektować dodatkową tabelę
C) dobrać odpowiedni klucz obcy w drugiej z tabel
D) trzeba użyć dodatkowo widok (view)

85. BD Które z poniższych stwierdzeń są prawdziwe jeśli dotyczą systemów baz danych realizowanych w architekturze klient serwer:
A) mocno obciążają sieć w stosunku do systemów scentralizowanych
>>B) pozwalają klientom pracować w różnych systemach operacyjnych
>>C) uniezależniają sposób realizacji aplikacji od serwera
D) wymagają co najmniej dwóch komputerów

86. BD Systemy OLTP i OLAP różnią się przede wszystkim:
>>A) czasem reakcji na zapytanie
>>B) stopniem szczegółowości przechowywanych danych
>>C) zakresem realizowanych funkcji użytkowych

87. BD Rolą hurtowni danych jest:
>>A) przygotowanie danych do szybkiej analizy
B) kontrola poprawności danych realizowana podczas wykonywania transakcji
C) minimalizacja plików fizycznych przez ujednolicenie sposobu przechowywania danych
>>D) przechowywanie danych w sposób scentralizowany

88. BD Modele danych w postaci gwiazdy i płatka śniegu:
>>A) ich implementacja przyspiesza analizę danych
>>B) pozwalają oddać sens złożonej struktury danych
C) zapewniają brak redundancji danych
D) pomagają utrzymać spójność danych

89. IO Które z podanych rodzajów wymagań nie są określane podczas przygotowywania definicji wymagań systemowych ?
A) abstrakcyjne wymagania funkcjonalne
B) cechy lub zachowania, których system nie powinien przejawiać
>>C) szczegółowe wymagania funkcjonalne
D) właściwości systemu

90. IO Które z wymienionych czynności występują dla wszystkich procesów tworzenia oprogramowania
A) budowa i ulepszanie prototypów
>>B) walidacja oprogramowania
>>C) specyfikowanie oprogramowania
D) zarządzanie konfiguracjami

91. IO Zapis wymagania powinien bezwzględnie zawierać:
A) informację o kolejności wprowadzenia danego wymagania w stosunku do innych wymagań
>>B) informację o uzależnieniu danego wymagania od innych wymagań lub powiązaniu z nimi
>>C) informację o pochodzeniu danego wymagania i jego uzasadnienie
>>D) informację o uzależnieniu projektu od wymagania tj. powiązaniu danego wymagania ze składnikami systemu, które je implementują

92. IO Zaznacz, które stwierdzenia odnoszące się do studium realizowalności (wykonalności) są prawdziwe:
>>A) Studium realizowalności musi udzielać odpowiedzi na pytania, "czy system przyczyni się do realizacji ogólnych celów przedsiębiorstwa" i "czy może być zintegrowany z innymi, już będącymi w użyciu ?"
B) Studium realizowalności musi zawierać wskazanie technologii, jakie będą zastosowane podczas realizacji projektu
C) Studium realizowalności ma na celu zaplanowanie końcowego budżetu przedsięwzięcia projektowego
D) Po wykonaniu studium realizowalności zawsze następuje faza określania i analizowania wymagań

93. IO Zaznacz, które z poniższych stwierdzeń są prawdziwe:
A) W każdym przyroście musi być realizowana funkcjonalność w obrębie jednego podsystemu w taki sposób, aby możliwa była integracja nowego przyrostu z wcześniej wytworzoną częścią systemu
B) Tworzenie przyrostowe systemu polega na podzieleniu procesu budowy systemu na pewną liczbę etapów, z których każdy prowadzi do realizacji kolejnej części funkcjonalności całego systemu wedle tego samego modelu procesu tworzenia oprogramowania
>>C) Kolejność realizacji i integracji przyrostów zostaje ustalona na początku projektu, przy określaniu ważności poszczególnych usług, które system ma oferować
>>D) W trakcie realizacji danego przyrostu wymagania w odniesieniu do przypisanej do niego funkcjonalności systemu są zamrożone, ale prowadzi się analizę wymagań dla pozostałych przyrostów

94. IO Ewolucyjne tworzenie oprogramowania w wariancie projektowania eksploracyjnego (badawczego) ...
A) ...jest realizacją przedsięwzięcia w kolejności od najsłabiej do najlepiej rozpoznanych części systemu;
>>B) ...polega na systematycznym ulepszaniu utworzonej na początku wersji systemu, przez stopniowe dodawanie cech proponowanych przez klienta, aż do uzyskania zadowalającej go wersji systemu;
>>C) ...charakteryzuje się opartym o systematyczną współpracę z klientem, przyrostowym wypracowywaniem specyfikacji produktu
D) ...bywa nazywane metodą przyrostową;

95. IO Prototypowanie z porzuceniem jest wariantem ewolucyjnego tworzenia oprogramowania, w którym:
A) ...ze względu na dwukrotną realizację systemu - jako prototypu i systemu finalnego - wydłużony jest znacznie czas realizacji i powiększony koszt przedsięwzięcia, przez co metoda ta jest stosowana głównie wtedy, gdy przez oddanie prototypu zamiast finalnej wersji systemu można oddalić groźbę katastrofalnego opóźnienia i całkowitego załamania projektu
>>B) ...tworzony jest fragment systemu zwany prototypem, odpowiadający ograniczonej części wymagań, celem eksperymentalnego rozeznania wymagań klienta i ustalenia lub walidacji ich specyfikacji oraz zbadania możliwości ich spełnienia;
C) ...nie powstaje prawie żadna dokumentacja projektowa i stąd używana niekiedy nazwa "metoda studencka";
>>D) ...nie przywiązuje się wagi do jakości oprogramowania wytworzonego prototypu ani nawet jego zdolności do funkcjonowania, o ile nie przeszkadza to w wykorzystaniu go do realizacji jego głównego celu;

[#96]96. IO Do modeli iteracyjnych tworzenia oprogramowania zaliczamy:
>>A) metodę przyrostową
>>B) model spiralny tworzenia oprogramowania
C) ewolucyjne tworzenie oprogramowania
>>D) programowanie ekstremalne

97. IO Inspekcja (przegląd) wymagań jest...
>>A) ...nazywana formalną bądź nieformalną, zależnie do tego czy zespół twórców systemu wyjaśnia znaczenie każdego wymagania czy tylko prowadzi luźną rozmowę z przedstawicielami klienta
>>B) ...metodą walidacji wymagań
>>C) ...procesem "ręcznym" polegającym na grupowym czytaniu dokumentacji wymagań
D) ...niepodobna do inspekcji programów (kodu)

[#98]98. IO Skrajny wariant ewolucyjnego tworzenia oprogramowania zwany “metodą studencką”, charakteryzujący się prawie całkowitym brakiem dokumentacji i selektywnym testowaniem (przy optymistycznych założeniach co do poprawności danych wejściowych)
>>A) nadaje się do realizacji oprogramowania "jednorazowego użytku"
B) może być wykorzystywany do tworzenia bardzo rzadko używanych komponentów wielkich systemów
>>C) może być używany do przygotowywania wersji demonstracyjnych i treningowych
D) nie może być stosowany jako metoda tworzenia prototypów przeznaczonych do porzucenia

99. IO Systemy odziedziczone...
>>A) ...to systemy starsze niż kilka- kilkanaście lat, których działanie pozostaje krytycznym czynnikiem z punktu widzenia funkcjonowania instytucji, ale technologia nie odpowiada aktualnym potrzebom
B) ...mają oprogramowanie i sprzęt niezmieniony od czasów ich zainstalowania, ale ich przeróbka i unowocześnienie nie jest możliwe z braku kompatybilnego sprzętu, odpowiednich kompilatorów języków oprogramowania, bibliotek i odpowiednich specjalistów
C) ...można tylko całkowicie wycofać i/albo zastąpić nowymi systemami
>>D) ...obejmują oprogramowanie, sprzęt na którym może ono działać, dane użytkowe przez nie udostępniane i gromadzone, procedury biznesowe, prowadzone z użyciem oprogramowania

100. JITP Dana w C, C++, czy Javie umieszczana jest w spójnym obszarze pamięci operacyjnej.
A) Tylko dane typów predefiniowanych
B) Tylko dane skalarne
C) Tylko dane złożone
>>D) I dane skalarne, i dane złożone

101. JITP W językach imperatywnych (również obiektowych) przy wyborze reprezentacji dla danych rzeczywistych (zmiennoprzecinkowych) pojawiają się problemy:
>>A) wystąpienia nadmiaru
>>B) wystąpienia niedomiaru
>>C) dokładności

102. JITP Wskazania (pointers) w C, C++ używane są do reprezentowania (wskazywania):
>>A) Obszarów pamięci operacyjnej
>>B) Zmiennych złożonych
>>C) Zmiennych skalarnych
>>D) Funkcji i metod

103. MONT Dokładność reprezentacji zmiennoprzecinkowej jest określona przez:
>>A) liczbę bitów mantysy
B) liczbę bitów mantysy i wykładnika
C) zakres wykładnika
D) liczbę bitów mantysy i zakres wykładnika

104. MONT Wybierz poprawną odpowiedź:
A) uwarunkowanie to cecha wynikająca tylko z dokładności operacji zmiennoprzecinkowych
B) wskaźniki uwarunkowania określają poprawność numeryczną
C) uwarunkowanie i stabilność numeryczna są cechami zadania
>>D) algorytmy numerycznie poprawne dają rozwiązanie będące nieco zaburzonym dokładnym rozwiązaniem zadania o nieco zaburzonych danych

105. MONT Efekt Rungego w interpolacji wielomianowej to:
A) wynik wyboru złej funkcji interpolującej
B) wynik braku jednoznaczności rozwiązania zadania interpolacji
C) konsekwencja arytmetyki zmiennoprzecinkowej
>>D) wynik błędu metody

106. MONT Funkcje sklejane stopnia m na przedziale [a,b]
A) są używane tylko do interpolacji przedziałowej
>>B) są ciągłe wraz z (m-1) pochodnymi na [a,b]
C) nie są przydatne do interpolowania funkcji periodycznych
D) są jednoznacznie określone przez podanie warunków brzegowych

107. MONT Wybierz poprawną odpowiedź:
>>A) interpolacja z węzłami będącymi zerami wielomianu Czebyszewa odpowiedniego stopnia eliminuje efekt Rungego
B) przybliżenia Pade to technika aproksymacji średniokwadratowej
C) funkcje sklejane nie mogą być wykorzystane do aproksymacji średniokwadratowej ze względu na postać minimalizowanej normy
D) aproksymacja średniokwadratowa polega na minimalizacji normy Czebyszewa

108. MONT Kwadratury Gaussa stosowane są:
A) ze względu na łatwiejszy wybór węzłów całkowania
B) dlatego, że kwadratury Newtona-Cotesa nie dają możliwości usuwania całkowalnych osobliwości
C) ze względu na mniejszą złożoność obliczeniową niż kwadratur Newtona-Cotesa
>>D) ponieważ umożliwają uzyskanie prawie dwa razy większego stopnia dokładności niż kwadratury Newtona-Cotesa dla tej samej liczby węzłów

[#109]109. MONT Metoda Newtona-Raphsona rozwiązywania równań nieliniowych:
A) wykorzystuje niejawnie przyspieszenie Aitkena
>>B) jest przykładem metody iteracyjnej o stałym punkcie
C) jest przykładem metody interpolacyjnej
D) ma rząd zbieżności równy 1
>>E) ma rząd zbieżności równy 2
>>F) jest szybciej zbieżna niż metoda siecznych
>>G) jest szybciej zbieżna niż metoda bisekcji
H) nie może być uogólniona dla układów równań nieliniowych
>>J) wymaga znajomości pochodnej funkcji

110. MONT Metoda eliminacji Gaussa rozwiązywania układów równań liniowych:
A) polega na doprowadzeniu macierzy do postaci diagonalnej
>>B) wymaga wyszukiwania elementu wiodącego i polega na przekształceniu macierzy do postaci trójkątnej górnej
>>C) ma złożoność O(n^3), gdzie n - liczba równań
D) jest przykładem metody iteracyjnej niestacjonarnej
E) ma złożoność O(n^2), gdzie n - liczba równań

111. MONT Metody dekompozycji LU:
A) należą do rodziny metod iteracyjnych niestacjonarnych
B) nie wymagają wyszukiwania elementu wiodącego
C) są przydatne tylko do rozwiązywania układów równań z macierzą symetryczną dodatnio określoną
>>D) mają znacznie lepsze własności numeryczne niż metoda eliminacji Gaussa

112. MONT Wybierz właściwe uporządkowanie metod iteracyjnego rozwiązywania układów równań liniowych wg narastającej ich jakości:
A) Jacobiego, Czebyszewa, nadrelaksacji, Gaussa-Seidela
B) SOR, Gaussa-Seidela, Czebyszewa, Jacobiego
C) Jacobiego, nadrelaksacji, Czebyszewa, SR
>>D) Jacobiego, SR, SOR, Czebyszewa

113. MONT Metody blokowe rozwiązywania układów równań nieliniowych
A) nie wymagają wyznaczania elementu wiodącego
B) są jedynymi metodami dostępnymi na architekturach równoległych
>>C) redukują złożoność obliczeniową metodą "dziel i rządź"
D) zawsze automatycznie konwertują macierz do postaci trójkątnej dolnej, co upraszcza dalsze operacje

114. MONT Wybierz właściwe uporządkowanie metod całkowania Monte Carlo wg narastającej ich jakości:
A) podstawowa, warstwowa, średniej ważonej, orzeł-reszka
B) podstawowa, orzeł-reszka, warstwowa, średniej ważonej
C) podstawowa, średniej ważonej, orzeł-reszka, warstwowa
>>D) orzeł-reszka, podstawowa, warstwowa, średniej ważonej

115. MONT Wybierz poprawne zdanie opisujące metody minimalizacji:
A) metoda sprzężonych kierunków jest przykładem ogólnej metody poszukiwania minimum globalnego
>>B) wzór Davidona-Fletchera-Powella jest podstawą metody zmiennej metryki
C) metoda największego spadku jest przykładem metody poszukiwania minimum globalnego
D) metoda simpleksów należy do metod gradientowych

116. MONT Metoda symulowanego wyżarzania:
>>A) to rodzina heurystycznych technik optymalizacji opartych na analogii z fizyką statystyczną układów losowych
B) to jedna z technik optymalizacji kombinatorycznej wykorzystująca metodę Newtona
C) to specjalne sformułowanie problemu komiwojażera

117. MONT Szybka transformata Fouriera
A) jest możliwa tylko wtedy, gdy liczba punktów jest całkowitą potęgą 2
B) ma złożoność obliczeniową O(n), gdzie n - liczba węzłów
C) jest realizacją wzoru całkowego Fouriera na architekturach równoległych
>>D) polega na zamianie pojedynczej transformaty Fouriera na sumę transformat Fouriera

118. MONT Podejście wariacyjne do rozwiązywania równań różniczkowych:
A) nie nadaje się do obliczeń numerycznych
>>B) polega na tym, że szukamy funkcji minimalizującej odpowiedni funkcjonał
C) polega na wprowadzeniu specjalnej siatki całkowania
D) uzmiennieniu położeń części punktów siatki

119. MONT Wymagania stawiane schematom rozwiązywania numerycznego zagadnienia początkowego to:
A) jawne uwzględnienie warunków brzegowych
B) wprowadzenie siatki przestrzennej zgodnej z siatką czasowa
>>C) zgodność aproksymacji różnicowej, dokładność, stabilność, efektywność czasowa i pamięciowa
D) algorytm powinien mieć względnie małe wskaźniki uwarunkowania

120. MONT Metoda Cranka-Nicolsona to
A) technika poszukiwania minimum lokalnego z uwzglednieniem drugich pochodnych
>>B) numeryczny sposób rozwiązywania równań różniczkowych parabolicznych
C) technika wyszukiwania miejsc zerowych wielomianów
D) numeryczny sposób rozwiązywania równań różniczkowych eliptycznych

121. MONT Rola metod komputerowych w trójkącie "teoria eksperyment symulacja"to:
A) opracowywanie nowych praw o charakterze podstawowym dla danej dziedziny
>>B) realizacja symulacji w oparciu o prawa podstawowe, sugerowanie nowych eksperymentów, sugerowanie teorii
C) zastępowanie kosztownych eksperymentów i weryfikowanie teorii
D) realizacja symulacji w oparciu o prawa podstawowe, sugerowanie nowych eksperymentow, sterowanie eksperymentami, sugerowanie teorii

122. PSI Jakie aspekty powinien uwzględniać pełny model systemu w podejściu strukturalnym do analizy i projektowania:
A) aspekt funkcjonalny, aspekt danych i ich powiązań
B) aspekty: funkcjonalny i dynamiki systemu
C) aspekt danych i ich powiązań, aspekt dynamiki systemu
>>D) aspekt funkcjonalny, aspekt danych i ich powiązań, oraz dynamiki systemu

123. PSI Aspekt funkcjonalny systemu informatycznego modelowany jest w podejściu strukturalnym przy pomocy:
>>A) Data Flow Diagrams
B) Entity Relationship Diagrams
C) State Transition Diagrams
D) Structure Charts

124. PSI Które z wymienionych podziałów wymagań niefunkcjonalnych są wyczerpujące i rozłączne
A) produktowe, organizacyjne, prawne
B) produktowe, prawne, parametryczne
C) produktowe, zewnętrzne, strategiczne
>>D) produktowe, organizacyjne, zewnętrzne

125. PSI Wymienić elementy modelu środowiskowego w strukturalnym podejściu do analizy i projektowania systemów informatycznych:
A) ERD, DFD, STD
B) diagram kontekstowy, słownik danych, specyfikacja funkcji
C) opis celu systemu, wymagania funkcjonalne, wymagania niefunkcjonalne
>>D) opis celu systemu, lista zdarzeń, diagram kontekstowy

126. PSI Jaki zestaw diagramów jest używany - w metodyce strukturalnej analizy i projektowania systemów informatycznych - do pokazania wszystkich aspektów modelowanego systemu:
A) DFD, ERD i STC
B) DFD i ERD
>>C) DFD, ERD i STD (lub ELH)
D) DFD i STD

127. PSI Które obiekty graficzne są używane do tworzenia diagramu kontekstowego w metodyce strukturalnej analizy i projektowania systemów informatycznych:
A) Proces, przepływ danych (data flow), magazyn danych (data store)
B) Proces, obiekt zewnętrzny (external entity), magazyn danych (data store)
C) Przepływ danych (data flow), obiekt zewnętrzny (external entity), magazyn danych (data store)
>>D) Proces, przepływ danych (data flow), obiekt zewnętrzny (external entity)

128. PSI Wybrać nazwy wszystkich obiektów graficznych używanych do konstruowania DFD (Data Flow Diagrams) - diagramów przepływu danych w metodyce strukturalnej:
>>A) proces (process)
>>B) obiekt zewnętrzny (external entity)
>>C) magazyn danych (data store)
>>D) przepływ danych (data flow)

129. PSI Wskazać ten element dokumentacji projektowej, który zawiera zapis w postaci pseudokodu (metodyka strukturalna analizy i projektowania systemów inf.):
A) opis wymagań niefunkcjonalnych
B) opis wymagań funkcjonalnych
>>C) specyfikacja funkcji
D) opis celu przedsięwzięcia projektowego

130. PSI Który element DFD w metodyce strukturalnej stanowi podstawę konstruowania ERD (Entity Relationship Diagram) - diagramu związków encji:
A) przepływ danych (data flow)
B) diagram kontekstowy (context diagram)
C) obiekt zewnętrzny (external entity)
>>D) magazyn danych (data store)

131. SK Zaletami prowadzenia transmisji w trybie pełnego dupleksu w standardzie Ethernet są:
A) możliwość wykorzystania urządzeń hub
>>B) całkowita likwidacja kolizji w segmencie sieci
>>C) możliwość dwukrotnego zwiększenia sumarycznej przepustowości transmisji
>>D) brak ograniczenia długości medium transmisyjnego w segmencie warstwy fizycznej wynikającego z wymogów protokołu CSMA/CD

132. SK Model odniesienia OSI/ISO:
A) jest modelem czterowarstwowym
B) definiuje standardy w ramach każdej warstwy (np. protokół IP w warstwie sieciowej)
>>C) określa zadania poszczególnych warstw
>>D) pozwala na niezależny rozwój sprzętu i oprogramowania w ramach poszczególnych warstw

133. SK Osiągnięcie przepustowości 1Gb/s na kablu UTP kategorii 5e (tym samym, który jest używany w transmisji 100Mb/s) w standardzie Ethernet jest:
>>A) możliwe dzięki wykorzystaniu do transmisji wszystkich czterech par
>>B) możliwe dzięki wykorzystaniu bardziej założonego kodowania
C) nie jest możliwe - wymaga kabla o lepszych parametrach
D) nie jest możliwe - taką przepustowość można osiągnąć tylko używając światłowodu

134. SK Kodowanie sygnałów w transmisji w sieciach komputerowych:
>>A) wpływa na uzyskiwaną przepustowość
>>B) jest zależne od wykorzystywanego medium
C) jest przedmiotem zainteresowania warstwy sieciowej modelu OSI/ISO
>>D) może pozwalać na osiągnięcie samosynchronizacji nadajnika i odbiornika

135. SK Istnienie ograniczenia maksymalnej odległości między komunikującymi się hostami wynika z:
>>A) w ramach jednego segmentu sieci: wymogów protokołu warstwy łącza danych
>>B) w ramach jednego segmentu sieci: parametrów medium fizycznego
C) w ramach jednego segmentu sieci: wymogów protokołu warstwy sieciowej
D) w ramach kilku segmentów sieci rozdzielonych przełącznicami: wymogów protokołu warstwy sieciowej

[#136]136. SK Które z wymienionych funkcji realizuje warstwa łącza danych modelu OSI/ISO?
>>A) dostarczenie adresacji fizycznej
B) umożliwienie definiowania adresacji logicznej
>>C) detekcja kolizji w medium transmisyjnym
>>D) definicja strategii dostępu do łącza

137. SK Wirtualne sieci lokalne:     
>>A) można definiować w oparciu o adresy fizyczne
>>B) mogą być rozpięte na wielu urządzeniach warstwy drugiej modelu OSI/ISO
C) stanowią mechanizm alternatywny dla budowy drzewa rozpinającego
D) stanowią podstawowy mechanizm zapobiegania przeciążeniom mostka

138. SK Algorytm budowy drzewa rozpinającego (STA):
>>A) jest stosowany w przypadku mostków uczących się
>>B) służy zapobieżeniu występowania zapętleń transmisji ramek
C) jest jednym ze sposobów elekcji głównego routera w sieci
D) służy zrównoważeniu obciążenia pomiędzy łączami o takich samych przepustowościach

139. SK Które warstwy modelu OSI/ISO są różne dla sieci WAN i LAN?
>>A) fizyczna i łącza danych
B) fizyczna i sieci
C) łącza danych i sieci
D) fizyczna, łącza danych i sieci

140. SK Opisz, do czego jest wykorzystywany protokół ARP:
A) uzyskania adresu IP
B) uzyskania adresu MAC urządzenia spoza naszej sieci lokalnej
>>C) określenie odwzorowania między adresami warstwy 3 i 2 modelu OSI/ISO
D) wyznaczania ścieżki pakietu 

141. SK Jeżeli dwie stacje znajdujące się w innych sieciach IP połączone są ze sobą dokładnie jednym routerem i chce komunikować się ze sobą to:
A) obydwie stacje muszą posiadać jednakową maskę
B) musi być uruchomiony mechanizm proxy-arp na routerze
C) na ruterze konieczne jest dodanie pozycji routingu statycznego
>>D) wymagane jest ustawienie na każdej stacji adresu IP

142. SK Protokół IP w wersji 4 posiada następujące cechy
>>A) pozwala na fragmentację pakietów w węzłach pośrednich i u nadawcy
B) zawiera mechanizmy potwierdzania doręczenia pakietów
>>C) umożliwia kontrolę nagłówka pakietu za pomocą sumy kontrolnej
D) jest protokołem połączeniowym

143. SK W jakich przypadkach jest stosowany protokół ICMP.
A) transmisji danych wysokopiorytetowych
>>B) uzyskiwania informacji o konfiguracji sieci
>>C) sygnalizacji sytuacji awaryjnych
D) wyszukiwania odbiorców ruchu multicastowego

144. SK Jaki mechanizm uniemożliwia nieskończone krążenie ramek IP w sieci w przypadku wystąpienia pętli.
A) mechanizm split-horizon
B) mechanizm trigger-update
>>C) pole TTL
D) NAT

145. SK Parametr "niezawodność łącza" wchodzi w skład metryki protokołu routingu:
>>A) EIGRP
B) RIPv2
>>C) IGRP
D) OSPF

[#146]146. SK Protokół TCP:
>>A) może grupować dane otrzymane do wysłania w celu zoptymalizowania wykorzystania połączeń sieciowych
B) wymaga osobnego potwierdzenia każdego otrzymanego segmentu
C) używa algorytmu Nagle'a w celu zapewnienia kontroli przepływu danych
>>D) zezwala na wspólne potwierdzenie wielu przesłanych segmentów

147. SK Protokół UDP:
A) wprowadza mechanizmy fragmentacji dla danych użytkownika przekraczających maksymalny rozmiar datagramu UDP
B) pozwala na grupowanie danych otrzymanych do wysłania w celu zoptymalizowania wykorzystania połączeń sieciowych
>>C) stosuje porty jako adresy warstwy transportowej
>>D) nie zabezpiecza przed duplikacją i zmianą kolejności datagramów

148. SO Zaznacz prawdziwe stwierdzenia na temat stronicowania
>>A) Stronicowanie rozwiązuje problem zewnętrznej fragmentacji pamięci
>>B) Tablica stron jest stosowana do translacji adresu logicznego na adres fizyczny
C) Podczas stronicowania przyjmuje się, że pamięć fizyczna jest podzielona na strony, a pamięć logiczna na ramki, i że rozmiary stron i ramek są jednakowe
D) Stronicowanie rozwiązuje problem wewnętrznej fragmentacji pamięci
>>E) Podczas stronicowania przyjmuje się, że pamięć fizyczna jest podzielona na ramki, a pamięć logiczna na strony, i że rozmiary stron i ramek są jednakowe

149. SO Zaznacz prawdziwe stwierdzenia na temat segmentacji:
>>A) Segmentacja ułatwia nadanie częściom procesu odpowiednich atrybutów ochrony: dopuszczalny odczyt, dopuszczalny zapis, dopuszczalne wykonanie
B) Zastosowanie segmentacji wyklucza użycie stronicowania
>>C) Mogą istnieć następujące przykładowe rodzaje segmentów: kodu, danych, stosu
D) Elementy tablicy segmentów zawierają adresy/numery ramek, w których znajdują się segmenty oraz rozmiary poszczególnych segmentów

150. SO Zaznacz prawdziwe stwierdzenia na temat algorytmów wywłaszczania stron:
A) Zaletą algorytmu zastępowania stron FIFO jest to, że nie zachodzi w nim efekt zwany anomalią Beledy'ego
>>B) W algorytmie zastępowania stron LRU zastępowana jest strona, która najdłużej nie była używana
>>C) W algorytmie zastępowania stron zwanym algorytmem drugiej szansy algorytm wykorzystuje bit odniesienia, który określa, czy w pewnym przedziale czasu nastąpiło odwołanie do strony
>>D) Zasadą działania algorytmu optymalnego zastępowania stron jest to, że zastąpiona zostaje strona, która najdłużej nie będzie używana

151. SO Zaznacz prawdziwe stwierdzenia na temat pamięci wirtualnej:
>>A) Stronicowanie na żądanie jest jednym ze sposobów realizacji pamięci wirtualnej
B) Przydział ramek oparty na globalnym algorytmie zastępowania może ograniczyć szamotanie (w porównaniu do algorytmu lokalnego zastępowania), gdyż szamocący się proces nie doprowadza do szamotania innych procesów
>>C) Procedura leniwej wymiany (ang. lazy swapper) polega na tym, że nie wykonuje się wymiany stron w pamięci, jeśli nie zachodzi taka potrzeba
>>D) Pamięć wirtualna umożliwia wykonywanie procesów, które nie są w całości przechowywane w pamięci operacyjnej

152. SO Zaznacz prawdziwe zdania na temat semaforów:
>>A) Zaletą aktywnego czekania w trybie użytkownika jest brak konieczności kosztownego przejścia do trybu uprzywilejowanego (systemowego)
>>B) Semafor może być użyty do synchronizacji dostępu do sekcji krytycznej
>>C) Aktywne czekanie oznacza ciągłe testowanie wartości wyrażenia do momentu, gdy przyjmie ono wartość dla której czekanie może być zakończone
D) Semafor nie nadaje się do zdeterminowania kolejności wykonywanych operacji w grupie współbieżnych procesów

[#153]153. SR Podstawę klasyfikacji aplikacji jako aplikacji rozproszonej stanowi wykonywanie się jej:
>>A) w dwu lub więcej komputerach
B) wykonywanie się aplikacji współbieżnie
C) w dwu lub więcej procesach
>>D) w dwu lub więcej procesorach

154. SR Brak możliwości w ustaleniu dokładnego globalnego czasu w systemach rozproszonych wynika z:
A) rozsynchronizowania zegarów komputerów w systemie
B) komunikacji sieciowej
C) braku protokołu synchronizacji zegarów
>>D) własności fizycznych systemu, takich jak rozdzielność miejsca i skończona szybkość propagacji sygnału

[#155]155. SR Podczas korzystania z interfejsu gniazd BSD programista musi borykać się z następującymi problemami:
>>A) brakiem zgodności typów danych pomiędzy różnymi platformami sprzętowymi i programowymi
>>B) kolejnością ułożenia bajtów pamięci (LittleEndian, BigEndian)
>>C) ręczną serializacją danych
D) translacją adresu DNS na adres IP

[#156]156. SR Za pomocą interfejsu gniazd BSD możliwa jest komunikacja:
>>A) punkt-punkt z wykorzystaniem protokołów TCP i UDP
>>B) rozgłoszeniowa z wykorzystaniem protokołów IP i UDP
C) multicastowa z wykorzystaniem protokołów TCP i UDP
D) punkt-punkt z wykorzystaniem protokołu HTTP

157. SR Procedura idempotentna:
A) jest ściśle związana z architekturą CORBA
B) to taka, która zapisuje stan obiektu
C) to np. procedura usunięcia pliku
>>D) to taka, która wywołana wielokrotnie daje ten sam efekt

158. SR Z technologią RPC związane są pojęcia:
A) DSI (Dynamic Skeleton Interface)
>>B) Port Mapper
>>C) XDR (External Data Representation)
D) BOA (Basic Object Adapter)

159. SR Aby przesłać obiekt Java z wykorzystaniem RMI, musi on:
A) być zarejestrowany w serwisie RMI Activation
>>B) implementować określony interfejs w przypadku przesyłania przez referencję
C) być zarejestrowany w serwisie nazw
>>D) posiadać możliwość serializacji stanu w przypadku przesyłania przez wartość

160. SR Usługa rmiregistry pozwala na:
>>A) ponowne zarejestrowanie (re-bind) obiektu o tej samej nazwie
B) jest jedynym sposobem na uzyskanie referencji do obiektu zdalnego serwera przez klienta
C) rejestrowanie obiektów przy użyciu struktury hierarchicznej nazw
>>D) rejestrowanie oraz wyszukiwanie serwerów opartych na technologi RMI

161. SR Które z poniższych twierdzeń są prawdziwe:
>>A) można napisać klienta w C++, który będzie się komunikował z obiektem CORBA którego serwant jest napisany w Javie
B) IIOP jest kontenerem w którym wykonują się obiekty CORBA
>>C) GIOP jest protokołem (specyfikacją protokołu)
D) architektura CORBA jest zależna od języka w którym implementujemy programy wykorzystujące tą architekturę

162. SR Protokół IIOP jest zdefiniowany dla protokołu transportowego:
A) IMAP
>>B) TCP
C) SNMP
D) UDP

163. SR W CORBIE za pomocą stuba można wywoływać metody:
>>A) udostępniane poprzez skeleton
>>B) udostępniane przy pomocy DSI (Dynamic Skeleton Interface)
C) udostępniane przy pomocy portmappera
D) udostępniane przy pomocy DII (Dynamic Invocation Interface)

164. SR CORBA jest:
A) relacyjną bazą danych wspierającą język IDL
>>B) architekturą wykorzystywaną do budowania aplikacji o charakterze rozproszonym w środowiskach heterogenicznych
C) językiem programowania
D) platformą multimedialną wykorzystującą protokół IIOP

165. SR Które z poniższych pojęć są usługami CORBA?
>>A) Concurrency Service
B) JXTA
C) Portable Object Adapter
>>D) Time Service

166. SR Które pojęcia nie są związane z architekturą CORBA?
>>A) SOAP
B) IIOP
C) BOA
D) POA

167. TC Jeżeli moc pobierana przez układ jest najważniejszym kryterium branym pod uwagę przy projektowaniu to którą rodzinę układów wybierzesz:
>>A) CMOS
B) ECL
C) standard TTL
D) ALS TTL

168. TC Wyrażenie Boolowskie może być zrealizowane z:
>>A) kombinacji NAND i NOR
>>B) samych NAND'ów
>>C) samych NOR'ów

169. TC Rolą zegara doprowadzonego do przerzutnika bistabilnego jest:
>>A) dążenie do zmiany na wyjściu w zależności od stanu wejść przygotowujących (S-R, J-K, D)
B) wyzerowanie układu
C) ustawienie układu
D) zawsze wywołanie zmiany na wyjściu

170. TC Przerzutnik JK jest w stanie stałych zmian na wyjściu gdy:
>>A) J = 1, K = 1
B) J = 1, K = 0
C) J = 0, K = 1
D) J = 0, K = 0

171. TC Multiwibrator astabilny:
>>A) jest oscylatorem
B) wymaga okresowego impulsu wymuszającego
C) produkuje nieperiodyczne impulsy na wyjściu
>>D) nie ma stanu stabilnego

[#172]172. TC Który stan jest nieważny w liczniku BCD:
>>A) 1100
B) 0010
C) 0101
D) 1000

[#173]173. TC 10 MHz zegar jest podłączony do kaskady liczników zawierającej - licznik modulo-5, modulo-8 i dwa liczniki modulo 10. Jaka jest częstotliwość wyjścia:
>>A) 2,5 kHz
B) 25 kHz
C) 5 kHz
D) 10 kHz

174. TC Licznik asynchroniczny różni się od synchronicznego:
A) liczbą stanów w jego sekwencji
B) typem użytych przerzutników
>>C) metodą zegarowania
D) liczbą podziału

175. TC Stopnie w rejestrze przesuwnym zawierają:
A) bajt pamięci
B) 4 bity pamięci
>>C) przerzutniki
D) zatrzaski

[#176]176. TC Przy użyciu 1MHz zegara, osiem bitów równolegle może być wprowadzonych do rejestru przesuwnego w czasie:
>>A) 1 us
B) w czasie propagacji 8 przerzutników
C) 8 us
>>D) w czasie propagacji 1 przerzutnika

177. TC Grupa bitów 10110101 jest szeregowo przesuwana w prawo w ośmiobitowym rejestrze ze stanem początkowym 11100100. Po dwóch impulsach zegara stan wyjścia jest:
A) 01011110
>>B) 01111001
C) 10110101
D) 00101101

[#178]178. TC 8 bitowy przetwornik DAC ma rozdzielczość:
A) 1 %
>>B) 0,392 %
C) 3,92 %
D) 0,1 %

[#179]179. TC W przetworniku DAC typu R-2R są:
A) rezystory o jednej wartości
>>B) 2 wartości rezystorów
C) 4 wartości rezystorów
D) liczba wartości rezystorów jest równa liczbie wejść
E) liczba rezystorów jest równa liczbie wejść
>>F) liczba rezystorów jest równa dwukrotności liczby wejść

180. TM Która zależność jest poprawna:
A) Na jeden cykl maszynowy składa się jeden lub kilka cykli rozkazowych a na jeden cykl rozkazowy składa się jeden lub kilka cykli zegarowych
B) Na jeden cykl zegarowy składa się jeden lub kilka cykli maszynowych a na jeden cykl maszynowy składa się jeden lub kilka cykli rozkazowych
>>C) Na jeden cykl rozkazowy składa się jeden lub kilka cykli maszynowych a na jeden cykl maszynowy składa się jeden lub kilka cykli zegarowych

181. TM Co wpływa na fakt szybszego dostępu do danych przy użyciu DMA zamiast trybu programowalnego?
A) szybszy zegar
>>B) czysto sprzętowa realizacja dostępu
C) krótsze ścieżki na płycie głównej
D) większy bufor

182. TM Który rodzaj pamięci wymaga odświeżania ?
A) FLASH
>>B) DRAM
C) ROM
D) EAPROM

183. TM Połączenie procesora z magistralą odbywa się poprzez bufor 3 stanowy aby:
>>A) uzyskać wysoką impedancję bufora w razie potrzeby
>>B) uzyskać stan rozwarcia aby odłączyć procesor
C) wykorzystać stałą wysoką impedancję bufora

184. TM Dla utrzymania logicznego stanu komórki pamięci dynamicznej niezbędne okazuje się
>>A) odświeżanie jej zawartości
B) dostarczanie stałego napięcia do komórki
C) nic nie trzeba robić

185. TM Układ sterujący procesora jest to:
>>A) układ generujący funkcje sterujące wykonywaniem programu
B) rejestry konfiguracyjne, których stan określa aktualny tryb pracy procesora
C) zestaw funkcji ułatwiających śledzenie przebiegu wykonywania programu

186. TM Procesor otrzymuje sygnał HOLD, oznacza to:
A) wymuszenie wykonania specjalnego programu
B) zerowanie licznika programu
>>C) chwilowe zawieszenie pracy w celu zwolnienia magistrali
D) przejście do podprogramu

187. TM Co to jest mikrooperacja?
A) elementarna operacja do wykonania w potoku
>>B) najprostsza operacja do wykonania w jednym takcie zegara
>>C) element składowy rozkazu

188. TM Po co w procesorach zastosowano pamięć typu ROM w jednostce sterującej
>>A) dla zorganizowania mikroprogramowanego dekodera
B) dla zachowania programu boot'ującego
C) dla zachowania ustawień procesora

[#189]189. TO Generalizacja
A) organizuje obiekty w hierarchię uogólniania/uszczegóławiania
B) organizuje klasy w hierarchię całości/części
>>C) znajduje swoje odzwierciedlenie w mechanizmie dziedziczenia interfejsów
D) znajduje swoje odzwierciedlenie w mechanizmie dziedziczenia implementacji
>>E) organizuje klasy w hierarchię uogólniania/uszczegóławiania

[#190]190. TO Kompozycja
A) jest to struktura agregacji, w której klasy części mogą być powiązane tylko z jedną klasą całości
B) ogranicza powiązanie klasy części do jednej klasy całości
>>C) ogranicza powiązanie obiektu części do jednego obiektu całości
>>D) jest silnym powiązaniem z czasem życia części ograniczonym do czasu życia całości
>>E) Całość jest odpowiedzialna za zarzadzanie tworzeniem i usuwaniem części
F) Ściśle związana z generalizacją
>>G) Ściśle związana z delegacją

191. TO Relacja zależności wskazuje, że
A) klasa dostarcza implementacji usług interfejsu
B) istnieje szczególne powiązanie między klasami
>>C) obiekt klasy może być argumentem wywołania usługi innej klasy
>>D) implementacja klasy może się zmienić, gdy zmieni się implementacja innej klasy

192. TO Relacja realizacji wskazuje, że
A) obiekt klasy może być argumentem wywołania usługi innej klasy
>>B) klasa dostarcza implementacji usług interfejsu
C) klasa realizuje usługi delegowane z innej klasy
D) klasa wykorzystuje usługi interfejsu

193. TO Wielokrotne użycie wspierane jest w modelu obiektowym przez:
A) kwalifikowane powiązania
>>B) kompozycje z delegacją roli
>>C) istnienie klas obiektów
>>D) dziedziczenie implementacji

194. TA Wybierz, które z poniższych stwierdzeń są prawdziwe:
>>A) Autorem klasyfikacji (hierarchii) języków formalnych jest Noam Chomsky
B) Zbiór wszystkich palindromów nad danym alfabetem jest językiem regularnym
>>C) Istnieją języki, które nie należą do hierarchii Chomsky'ego, więc nie są generowane przez żadną gramatykę ani akceptowane przez żaden automat
>>D) Językiem formalnym nazywamy dowolny podzbiór zbioru wszystkich możliwych słów zbudowanych z symboli należących do skończonego alfabetu
E) Język oznaczany jako { epsilon } jest językiem pustym
>>F) Najszerszą klasą języków w hierarchii Chomsky'ego jest klasa języków rekurencyjnie przeliczalnych generowanych przez gramatyki bez ograniczeń

195. TA Niech N będzie niedeterministycznym automatem skończonym posiadającym n stanów, oraz niech M będzie minimalnym deterministycznym automatem skończonym rozpoznającym ten sam język. Liczbę stanów automatu M oznaczamy przez m. Wtedy:
A) m <= n
>>B) m <= 2^n
C) n <= m
D) M posiada dokładnie jeden stan akceptujący
E) Każdy deterministyczny automat skończony rozpoznający ten sam język musi posiadać co najmniej 2^n stanów

196. TA Wybierz, które z poniższych stwierdzeń są prawdziwe:
A) Jeśli język L spełnia tezę lematu o pompowaniu dla języków regularnych, to język L jest regularny
>>B) Jeśli język L jest skończony, to L* musi być regularny
>>C) Każdy język, który nie jest regularny, jest nieskończony
D) Pomimo, że języki regularne w trywialny sposób są bezkontekstowe, to istnieją języki regularne nie spełniające lematu o pompowaniu dla języków bezkontekstowych

197. TK Eliminując niejednoznaczność gramatyki poprzez konwersję do innej gramatyki musimy zachować bez zmian:
A) drzewo wyprowadzenia oryginalnej gramatyki dla każdego jednoznacznego słowa wejściowego
B) wyprowadzenia oryginalnej gramatyki dla każdego słowa wejściowego
>>C) zbiór słów generowanych przez oryginalną gramatykę
D) drzewo wyprowadzenia oryginalnej gramatyki dla każdego słowa wejściowego
E) wyprowadzenia oryginalnej gramatyki dla każdego jednoznacznego słowa wejściowego

198. TK Która z następujących metod parsingu może przetworzyć najszerszą klasę gramatyk:
A) parser SLR
B) zstępujący parser rekurencyjny bez nawracania
C) kanoniczny parser LR
>>D) parser Earley'a
E) parser LL(1)
>>F) parser CYK

199. TK Wybierz stwierdzenia, które są prawdziwe:
A) Dla każdej gramatyki jednoznacznej można skonstruować parser LR(1)
>>B) Żadna gramatyka niejednoznaczna nie może być gramatyką LR(1)
C) Tworzenie parsera jest sensowną procedurą tylko dla jednoznacznej gramatyki bezkontekstowej (nie ma sensu konstruowanie parsera dla gramatyki niejednoznacznej)
>>D) Konstruując parser dla gramatyki niejednoznacznej i usuwając konflikty uzyskujemy bardziej efektywne rozwiązania, niż opierając parser na równoważnej gramatyce jednoznacznej

200. TW Sekcja krytyczna procesu jest to:
>>A) część procesu, w której wykorzystywany jest zasób dzielony
B) część procesu, w której wykonywana jest komunikacja z użytkownikiem
C) część procesu, w której wykonywana jest nieskończona pętla
D) część procesu, w której deklarowane są lokalne zmienne

201. TW Wzajemnym wykluczaniem nazywamy problem współzawodnictwa procesów o zasób, który:
A) musi zostać zainicjalizowany przez jeden z procesów
B) jest zmienną przechowywaną w rejestrach procesora
>>C) jednocześnie może być wykorzystywany tylko przez jeden z nich
D) może być wykorzystywany tylko przez z góry określony czas

202. TW Komunikację nazywamy asynchroniczną jeżeli:
A) nadawca żąda, by odbiorca był gotów do odebrania komunikatu
>>B) nadawca może wysłać wiadomość i kontynuować pracę bez wstrzymania
C) przy komunikacji mamy do czynienia z synchronizacją procesów
>>D) nadawca nie żąda, by odbiorca był gotów do odebrania komunikatu

203. TW Zjawisko blokady w programie współbieżnym jest:
A) zatrzymaniem pracy jednego ze współbieżnych procesów
>>B) stanem, w którym każdy proces oczekuje na działanie innego procesu
>>C) przejawem braku bezpieczeństwa programu współbieżnego
D) stanem, w którym proces czekający na dane zdarzenie nie zostaje wznowiony mimo, że występuje ono dowolną liczbę razy

204. TW Zjawisko zagłodzenia w programie współbieżnym jest:
A) stanem, w którym każdy proces oczekuje na działanie innego procesu
B) przejawem braku bezpieczeństwa programu współbieżnego
>>C) stanem, w którym proces czekający na dane zdarzenie nie zostaje wznowiony mimo, że występuje ono dowolną liczbę razy
D) nienaturalnym przerwaniem pracy jednego ze współbieżnych procesów

205. TW Komunikację nazywamy synchroniczną jeżeli:
>>A) nadawca żąda, by odbiorca był gotów do odebrania komunikatu
B) nadawca nie żąda, by odbiorca był gotów do odebrania komunikatu
>>C) przy komunikacji mamy do czynienia z synchronizacją procesów
D) nadawca może wysłać wiadomość i kontynuować pracę bez wstrzymania

206. Unix W systemie operacyjnym UNIX:
>>A) Praca programu logującego (login) jest sterowana m. in. zawartością plików /etc/nologin lub /etc/motd
>>B) O możliwościach użytkownika w systemie decyduje przynależność do odpowiednich grup użytkowników
>>C) W zależności od konfiguracji systemu mogą być odnotowywane podłączenia do systemu poprzez zmianę kontekstu użytkownika (komenda su)
>>D) Grupy użytkowników wprowadzono, aby ułatwić zarządzanie użytkownikami oraz podnieść bezpieczeństwo systemu

207. Unix W systemie operacyjnym UNIX:
>>A) O postaci hasła decyduje administrator systemu zapisując ograniczenia w różnych wersjach systemu w różnych plikach konfiguracyjnych
B) Wszystkie grupy użytkowników dają im jednakowe uprawnenia
C) Cała informacja dotycząca konfiguracji użytkownika w systemie jest zapisana jedynie w pliku /etc/passwd co zapewnia spójność informacji
D) Do systemu użytkownik może podłączać się jedynie z konsoli systemu oraz zdalnie poprzez sieć
>>E) Nazwa użytkownika w systemie UNIX musi być unikalna zaś numer identyfikacyjny może się powtarzać.
F) Technika shadow umożliwia podglądnięcie postaci zaszyfrowanej hasła każdego użytkownika w systemie przez dowolnego użytkownika
>>G) System PAM umożliwia m.in. odnotowywanie nieudanych prób podłączania się do systemu

208. Unix Procesy
>>A) Proces jest wykonaniem programu i składa się ze zbiorowości bajtów, w których wyróżnia się instrukcje maszynowe (tzw. tekst), dane i stos
>>B) W kategoriach praktycznych proces w systemie UNIX jest jednostką utworzoną za pomocą funkcji systemowej fork (z wyjątkiem procesu o numerze 0)
C) Każdy uruchomiony w systemie UNIX proces otrzymuje od procesu potomnego dostęp do jego (procesu macierzystego) zmiennych środowiskowych
D) Liczba możliwych do uruchomienia w systemie UNIX procesów jest ograniczona jedynie rozmiarem pamięci o dostępie swobodnym danego systemu komputerowego
E) Wartość parametru NICE dla nowoutworzonego procesu jest wyliczania na podstawie średniego obciążenia systemu
F) Każdy uruchomiony w systemie UNIX proces otrzymuje od systemu trzy otwarte pliki o numerach 0, 1 i 2

209. Unix Interpretery poleceń systemu UNIX
>>A) W niektórych interpreterach poleceń można uniemożliwić odłączanie się od systemu poprzez wykorzystanie sekwencji Ctrl-D dzięki ustawieniu wartości odpowiedniej zmiennej środowiskowej
B) Wszystkie polecenia shella zwracają wartość 0 (zero), kiedy wykonanie ich zakończy się niepowodzeniem lub wartość różną od 0 (zazwyczaj 1) w przypadku przeciwnym
>>C) Każdy interpreter wykorzystuje trzy podstawowe typy zmiennych: specjalne, środowiska oraz programowe
D) Błędne wykonanie komendy w linii komend można rozpoznać m.in. po zapisach do urządzenia /dev/null

210. ZO Jakie byłyby konsekwencje znalezienia wielomianowego deterministycznego algorytmu dla problemu NP-zupełnego?
A) żadna z pozostałych odpowiedzi
B) Oznaczałoby to, że P =/= NP
C) Nie miałoby to żadnych konsekwencji dla teorii złożności obliczeniowej
>>D) Stanowiłoby to dowód, ze P = NP

211. ZO Jakie problemy zaliczamy do klasy problemów NP-zupełnych?
A) z definicji należą jednocześnie do NP i co-NP
B) należą do klasy NP, ale nie należą do P
C) żadna z pozostałych odpowiedzi
>>D) wszystkie problemy z klasy NP redukują się do nich i same należą do klasy NP

212. ZO Co można powiedzieć o podproblemach problemu PI, wiedząc, że PI nie należy do P?
A) żaden jego podproblem nie należy do P
B) każdy jego podproblem należy do klasy P
C) pojecie podproblemu nie jest zdefiniowane
>>D) istnieje taki jego podproblem, który należy do P